---
title: YouTube チャンネル開設しました
description: YouTube チャンネルを開設したので、それまでのいきさつをまとめる。
publishedAt: '2024-10-09'
updatedAt: '2024-10-09'
categories: ['Daily', 'Music', 'YouTube']
---

YouTube チャンネル開設したので、その報告。

チャンネル名は [offich](/posts/daily/why-offich) にしており、どんなジャンルでも自分の活動をアップロードしていくので、なんとなく official をつけた。すでにチャンネルにいくつか動画をあげており、開設日は **2024/05/26** となる。

<https://www.youtube.com/@offich.official>

まずなんでチャンネルを開設したかというと、[プログを作成した理由](/posts/tech/built-portofolio-by-nuxt-content-ssg)と同じ **自分を知ってもらう** のがテーマになる。自分のことを相手に知ってもらう手段として、動画をアップロードしていきたいと感じた。

そもそもコロナ禍の影響で在宅業務が多く、暇があればテレビで YouTube を流しており、いつの間にか YouTube が生活の一部になっていた。そのタイミングでおすすめされたのが[東海オンエア](https://www.youtube.com/@TokaiOnAir)であった。企画 1 つ 1 つがちゃんと練られており、見ている分には頭にスッと入る編集ですっかりハマってしまった。東海オンエアがきっかけで、他のチャンネルも見るようになり YouTube 全体が好きになった。YouTuber へのジョブチェンジを検討しておらず、今度は投稿する側をやってみたい。

自身のチャンネルのコンテンツのジャンルは様々で、下記を考えている。

  - 国内旅行
  - 普段のお出かけ
  - ギターの弾き語り
  - ゲーム配信

実はギターと歌に興味があって、弾き語りを趣味で弾いていた。これからの長い人生で続けられる趣味が欲しいと思いで始めたギターだが、ずっと独りで弾いていて飽きが来てしまった。実際動画投稿を目標に練習すると、明らかに人に見せる弾き方は独りよがりのものとは違うし、最終的な弾き方のアウトプットの質が向上した。やはり少しでも上手くなって人に見せても恥ずかしくないレベルにしていきたいと感じた。

これから行く国内旅行やちょっとしたイベント会場への向かうのを思い出として記録に残したい。(先日チームラボへ行ったことや鬼怒川温泉への旅行など。)
去年はシンプルに友人との BBQ やキャンプに参加したりして忘れないようにしたい気持ちがある。暇な時間にそれを見て、こんなこともあったな〜なんて振り返りができたらいいななんて思っている。たとえば、ドライブした動画や過去住んでいたところのレビュー動画を投稿したい。ゲーム配信については、これも東海オンエアの影響で、特にリーダーのてつやがスプラトゥーンのゲーム配信をしていたので、まずはそこからチャレンジする予定。

::UDivider{size="xs"}
::

YouTube というと少なからず収益化の話が出てくるが、正直流石に無理なのではないかと感じている。今まで特に世に顔を出す経験がないし、無名にもほどがあるので、興味がある以前の話になる。まずはコンテンツ拡充からで、まずは backnumber の好きな曲を全部弾けるようになってからだな。

YouTube Studio を長年みて、それを一挙公開します。なんて記事を書けたり動画投稿をできたらいいな。

みなさまよかったらチャンネル登録よろしくお願いします。
